# SVD攻略

**奇异值分解**(singular value decomposition, SVD)：将矩阵分解为**奇异值向量**和**奇异值**。

**特征值分解**(eigen value decomposition，EVD)：又称谱分解，分解成**特征值**和**特征向量**。

## 奇异值

将矩阵看作一种**线性变换**，变换产生的效果与**基**的选取有关，这种线性变换包含**旋转**、**缩放**、**投影**三种效应。

**奇异值分解**是对三种变换的分析求解。

$A=\mu\Sigma\sigma^T$​​​​​​，其中$\mu$​​​​​​和$\sigma$​​​​​​是两组正交单位向量，$\Sigma$​​​​是对角阵表示奇异值，他表示找到了$\mu$​​​​和$\sigma$​​​​这样两组**基**，$A$​​​的作用是将一个向量从$\sigma$​​​这组正交向量的空间，**旋转**到$\mu$​​​这组正交基向量空间，并对每一个方向进行了一定的**缩放**，缩放因子就是各个奇异值。如果$\sigma$​比$\mu$​的维度大，则表示还进行了**投影**。

## 特征值

而**特征值分解**则是对旋转和缩放两种效用的分解。(有投影效应的不是方阵，没有特征值)。

$A=x\lambda{x^T}$​，矩阵$A$​将一个向量从$x$​的基空间旋转到了$x$​的基空间，并在每个方向上进行缩放，前后都是$x$​可以看作旋转了$0\degree$​。

## 旋转矩阵

在ICP方法中，计算两帧点云之间的协方差矩阵进行SVD分解，可以得到两帧点云之间的**平移**和**旋转**。

表现为旋转矩阵和平移向量，那么问题来了，**旋转矩阵**有什么样的性质和约束呢。

设$n\times{n}$阶方阵$A$，如果满足下面的关系，则称其为正交矩阵：
$$
A^TA=\mathbf{I}=AA^T,A^{-1}=A
$$
将$A$​​​的每一列看作一个基，也就是任意两个基之间，**内积**为零(垂直)；而其自身的**二范数**为$1$​​，对应到坐标系，就是**笛卡尔坐标系**的多维拓展。

标准的正交矩阵是$\mathbf{I}$，非标准的的正交矩阵是单位阵的旋转或者各轴的取反。

然鹅并不是所有正交矩阵的作用效果都是旋转，还可能是**旋转加轴反**，或仅有**轴反**。

当$\mid{A}\mid=1$时，正交矩阵描述一个坐标系的**旋转**。

当$\mid{A}\mid=-1$时，正交矩阵既存在**旋转**，也可能存在**轴反**。



















